---
title: 竞赛
tags:
  - 动态规划
---


## Problem

Source: BSOJ 3643


### Description

XX 年 XX 月的某一天，阿狸到黑森林里去玩，不幸被野兽们抓了起来，去觐见动物王国的领袖——巨龙。 动物王国的动物们很不和谐，动不动就会来个决斗，而决斗所破坏掉的森林资源自然全部要国王掏腰包。巨龙知道狐狸是最聪明的【其实是狡猾】，他答应如果阿狸能安排动物们的挑战组合，就答应放了他。 

动物们的决斗很有规律，他们分为两个阵营，决斗开始时两个阵营的动物排成两个队，每个动物有一个破坏值，然后由阿狸来安排比赛，动物们会按照顺序分组进行 PK，可以是单挑，群挑，或者是单挑群。具体规则如下：

从后往前，每次从 $A$ 阵营选出连续 $k_1 (k_1 > 0)$ 个动物，他们的破坏值之和为 $s_1$，从 $B$ 阵营选出连续 $k_2 (k_2 > 0)$ 个动物,他们的破坏值之和为 $s_2$，选出的这些动物将进行决斗，这次破坏导致森林的修整费用为 $(s_1 − k_1) \times (s_2 − k_2)$。决斗直到两个队伍都为空时结束。结束之后，这些决斗的总修整费用就为每次 PK 修整费用的和。 

阿狸的大脑一片空白，只能让你来完成任务救出阿狸。你需要做的就是使这次决斗的费用最小。 


### Input

- 第一行两个正整数 $L_1$，$L_2$ ($1 \leq L_1,L_2 \leq 2000$) 分别表示两阵营的人数； 
- 第二行 $L_1$ 个正整数，描述 $A$ 阵营每个人的破坏值； 
- 第三行 $L_2$ 个正整数，描述 $B$ 阵营每个人的破坏值。


### Output

一个正整数，表示森林的最小修整费用。


### Sample Input

```
3 2 
1 2 3 
1 2 
```


### Sample Output

```
2
```


&nbsp;

## Solution

注意到破坏值为正数，分开相乘比合起要小。因此选择是 1 对 1，或 1 对多，或多对 1。无论哪种，新增量为 $A(i) \times B(j)$。


## Code

[Github (C++)](https://github.com/Renovamen/OI-ACM/blob/master/code/动态规划/其他/BSOJ3643-竞赛.cpp){:.button.button--outline-info.button--rounded}{:target="_blank"}

```c++
#include<iostream>
#include<cstdio>
#include<cstring>
#include<cmath>
#include<algorithm>
#include<iomanip>
#include<deque>
using namespace std;

const int inf = 0x7fffffff/2;
int n, m;
int a[2005], b[2005], f[2005][2005]; 
  
int main()
{ 
  scanf("%d%d",&n, &m);
  for(int i = 1; i <= n; i++) scanf("%d",&a[i]), a[i]--;
  for(int i = 1; i <= m; i++) scanf("%d",&b[i]), b[i]--;

  for(int i = 0; i <= n; i++)           	
    for(int j = 0; j <= m; j++) f[i][j] = inf;
  
  f[0][0] = 0;

  for(int i = 1; i <= n; i++)
    for(int j = 1; j <= m; j++)
      f[i][j] = min(f[i-1][j-1], min(f[i][j-1], f[i-1][j])) + a[i] * b[j];

  printf("%d\n", f[n][m]); 
  return 0;
} 
```
